title: Murex面试经历
date: 2015-07-05 20:10:10
categories:
- Life
tags:
- 面试
toc: false
---
这次面试，算是在坡国第一的full-time的面试经历了，先前网上找过面试资料，但是确实不是很多，既然自己经历了，那就写一下吧。一方面自己也可以总结，另一方面也可以给后来人做一个参考。
这次应聘的时consultant的职位，整个流程特别简单，一次笔试，一次面试。
笔试题目算是我见过最全面的笔试题了。前面一半都是数学题，不过很简单，大致是概率，数列，简单数论加上平面几何，范围就是初中和高中范围，我有一道题目没做是因为没看懂题，也是惭愧。中间是三道编程题，前两题是写运行结果，最后一题是写算法的伪代码。前两题虽然是C++写的，但是真的跟C++没什么太多关系，就是C语言的一个main函数吧，C++唯一的体现就是输出用的是cout罢了。。。第三道算法题也很简单，我记得就是判断一个数列中是否存在两个数的和是X(X是输入变量)，讲起来就是两个for循环的事，但是我写错了。。。很低级的错误。。。后面第三部分就是金融市场的题目了，第一道便是Black Scholes模型的前提假设以及局限性，和上次在上交所笔试考的一样。说真的，这个东西其实在学的时候都是直接忽略的，我已经连续两次碰到这样的笔试题，说明企业可能更看重很多数学模型的“前因”，而不是“后果”，而我们在学习的时候往往只关注了后果。我记得上交所笔试完交卷的时候旁边的哥们写了将近10个假设前提，令我汗颜。
<!-- more -->
然后就是就是期权的greeks的性质，这个后来面试的时候也遇到了，也是这次面完试才知道greeks在实际工作中的重要性。还有一题是考外汇远期的无风险套利的策略，很简单。远期定价偏高，向银行借钱去卖远期，买外汇就行。其他的就不记得了。
最后一部分居然是针对某一个客户的问题写一封回信。。。我直接略过了，没时间也没法写。。。
最后居然通过了。然后抱着重在参与的态度去面试了。通知我面试的那个印度小伙讲话飞快，只能依稀听懂他在讲什么，而且语气还有一股睡意，让我有一种被歧视的感觉。不过确实是我的错觉，那个印度小伙其实相当nice，面试前还电话打来，跟我说面试需要注意的事项，让我一定要去看看官网，讲清楚motivation，然后准备一些问题可以提问。于是我在去面试的路上，不停地看murex公司的官网，临时抱佛脚地准备一些问题。直到面试前，印度小伙还过来跟我讲讲注意事项，我猜想他也许是招人招累了，前面估计挂了不少，他已经不想再折腾了，所以想让我表现好一点，把这个岗位补上。可惜我还是让他失望了，当然，这是后话。不过事实证明，印度小伙的建议真是太重要了。
面试我的是两个team leader，一个是负责FX option的，一个是负责interest rate and credit risk的，前者是一个法国人，后者是一个新加坡人。印度小伙提到的motivation，公司业务啥的都提到了。国外公司特别注重motivation，他们不是简单问问你的motivation是什么就完了的，而是会根据你的情况举出很多适合你的岗位，问你为什么不选择那些。只能各种找理由了。中间还问到了murex的head office是在哪里。这个差点就囧了，其实之前一直以为murex是英国公司，直到刚才在公交车上查官网才知道是法国的。所以面试以前，一定要将公司的官网好好看看。我之前已经吃过一次亏，整个面试变成motivation的质疑和解释的审判大会。因为有了准备，所以前面聊得还是挺顺利的。后面就是现场答题了，这个我就没法准备了，只能看rp了，最后结果来看，rp不是很好。
第一题我听了半天没听懂。新加坡人说他有一个sentence: This is a series of XXXX. 让我通过测试去猜测这个XXXX到底是啥。我一直理解的是他脑海中有一个数列，让我猜是啥，搞了半天才知道是他有这样一句话，然后XXXX部分让我通过测试揣测出来。可想而知，在题目不理解的情况的整个道题过程有多囧，最后在他的提示下踉踉跄跄地答出来了。我已经感觉的不妙了。接下来换法国人出题了。这次更囧！直接没听懂法式英语。先前聊天，法国人讲话的时候我其实都没怎么听懂，但是还好不用太交流，我就不停点头假装听懂。但是这回没法假装了。问了好一会才知道要问我option的pay off,但是我保证他绝对没有念成pay off.接下来就是画各种greeks的曲线，包括delta, gamma, vega等等。vega这边画错了，maturity远的vega应该是处处比maturity近的vega大。我把它画得跟gamma一样了。然后是在他得提示下才明白过来的,因为bs公式中又(r-0.5sigma^2)(T-t)这个项，所以T-t越大，vega就越大。然后问我如何构建正gamma和负vega的期权组合。后面又考了各种期权组合，straddle,strangle和butterfly。然后悲剧就发生在butterfly。他问我如何构建butterfly。我直接照搬学过的知识，买两个call option，卖两个call option就行。然后他问我还有两个方法。然后我就犯傻了，倒腾了很长时间，最后倒腾完发现其实很简单，不过估计他们也失去耐心了。答完这两题能够很明显地看到他们已经对我失去兴趣了。不过也无所谓，至少经历了一次质量不错的面试，学了不少东西，聊以自慰。
总结一下
1. 要对公司有充分的了解并准备好问题
2. 要有足够的motivation的理由
3. 思维要开阔
4. 多关注一些数学模型的前提假设
5. 当然，最后能适应各种口音的英语。。。